さあ路線クイズ今僕はどの路線に乗っているでしょうか
当ててみてくださいいきます3、
2、1正解は東海道本線です
わかるかボケ
こんなんわかるのはオタク鉄道オタクでもギリわかんないんじゃないかな
さあさあ今前原を出発しまして滋賀県
この進行方向右手側に美輪湖があるはずなんですがちょっと見えないな
奥に見えているのが京都の方の山
なのであの山とこの線路の中間あたりに
琵琶湖があるような感じになっています
そう今回焦点を当てていくのは
日本最大の湖琵琶湖
ものすごい広くて大きな湖なんですけども
実は琵琶湖の中に島が4つあるのご存知でしょうか
ちょっとこれ地図乗っけておきますけども
大きい順に沖島、竹部島、竹島、沖の白石と
ちょっとそわそわする名前の島が一つありますけども
このうち沖の白石に関してはこんな感じで
琵琶湖の中に浮かぶ岩のようなものなんですよね
島っていうよりかは岩なので上陸することはできず
竹島に関してはこれ彦根から船が出てるんですけども
ただね3シーズンのみ撮影したのはね12月だったので
当期は運行しておらず
なので今回は沖島と竹部島今、
ピオコに浮かぶ島に潜入していきたいと思います。
よろしくお願いします。
ちなみに竹島の文字はですね、こんな感じです。
景色が多いという風な感じを書くんですね。
おー、なるほど。
あら、おしゃれな三角屋根の駅舎。
もうそろそろお目当ての駅に到着です。
さあ、ということで到着です
滋賀県の大海八幡市の中心地
大海八幡駅でーす
よいしょーいや、
あっという間だな
今日は東京から来たんですけどもね
新幹線乗って朝9時に出れば
全然昼前にはこっち着いちゃうよ
ちょっと今日は船に乗って移動していきます
まあもちろん二等なのでね
まあ乗ってもね10分ぐらいなんですけど
一旦この大海八幡駅から
最初沖島行くんですけど
その船着き場の方まで移動していきます
ますってちょっとね地図を乗っけておくん ですけどこれ意外とこの大見八幡市から
堀切港って言って本土側の港があるんです けどここまで距離がありますこれタクシー
使うってなと結構きついんで ここからね1時間2時間に1本までバスが
出てるんでそれに合わせてねあのバス乗っ ていくのがいいんじゃないかなと思い
ます 大見八幡でバスを待っているとあらら
ちょっと関東の某大手施設にそっくりの顔 そうこれ色を黄色に変えたら西武鉄道
の車両そっくりなんですけども
実はこれは近江鉄道線といって株式を
100%西武鉄道が保有している西武の 完全子会社
なのでこの車両とかも多分西武池袋線とか で昔活躍をしていた車両なので池袋とか
にもっと長いあの列車でねバンバン 塗り入れていたやつだと思います
駐輪場なんか見てもね見慣れたこの カラーリング西武ライオンズカラーのもの
ちゃんと塗られてますよ不思議だなぁ関西でもこの色合いを見るなんて
さあバス来ましたマイクロバスですねこいつに乗ってお世話になります
出発して街中を見てもねライオンズカラーのバスいるんで
なんかあの関東に戻ったんかなーっていうなんか錯覚をこう覚えますけども
バスは容赦なく狭い路地裏に入っていきますね
昔の街道沿いのような雰囲気で道幅は結構狭いんですけども
大見八幡昔は八幡山城って山城がこの近くにあったんですよね
ちょうど正面ね紅葉になってる山があるんですけど
あの山の上あたりですかね
本能寺の辺の後に秀吉が築いた歴史あるお城だったみたい
そしてばあさんいつの間にかなんかすごい多摩道の中入ってきたぞと思ったら
あら美輪湖見えてきたいい天気だ
ちょっと雲あるけど
さあ到着です港堀切港到着
ちょっとした小屋待合室のようなものと
あとは地元の方がね早速もう10人15人ぐらいこう並んでるような形ですかね
島に入る際の注意事項にも目を通しておきましょうかね
トイレがね公衆トイレ2カ所しかなかったりとか
あとは猫の島とは呼ばれてないんですけど
相当島の中猫が多いみたいで
餌あげたら繁殖しちゃうんでね
餌あげないでくださいってそんな注意書きなんかもありました
さあさあやってきましたね
沖島通線です
美輪湖のこの堀切港から沖島までは
船でものの10分とかね
10分弱程度で行くことができます
結構陸地からも近いので
到達難易度は割と低めなんですけども
ただ冬の美輪湖はね
京都の方の平山地の方から風が吹き荒れるんで
これ波が高い時には結構頻繁に運休になったりするみたい
なんかラーメン屋の自販機みたいなやつが船の中にあってですね
これにチャリーンとお金を入れて乗船券購入片道500円
さあいざ本土側堀切港出港
もうこれだけ見るとね美輪港もだらっぴろいんで
正直海を航行しているようにしか見えないんですけども
でも港とかに立つと海風というかね
海の潮で髪がギトギトする感じがなくてですね
あそういえば海じゃねえわってね気づくという
なんとも不思議な感覚
さあそしてお目当ての大き島見えてきましたよ
手前側に住宅がねポツポツあるのが見えるかと思います
さあということで今回訪問する島2つのうち1つ目こちら
沖島
湖って大きく分けて淡水湖と気水湖に分かれてます
美和湖とかって海水が入らない淡水湖になってるんですけど
日本だと淡水湖唯一の有人島になってます
そう大体ね結構うちのチャンネルで訪れた島って
海に浮かぶ島なんですけどね
湖に浮かぶ有人島はここ沖島がねただ1つ日本で唯一らしいんです
これ沖島ってちょっとね上から地図乗っけておくんですけども
大部分が山岳地帯になってます
で琵琶湖に浮かぶ結構ほんとちっちゃい島なんですけど
標高はね確か一番トップの山は標高200mぐらいあって
高低差すごく激しいんですよ
そうなので平地部分がなかなかに少なくて
地図でいうこの島の南西の方角に住宅が密集していて
で平坦な土地少ないので
ここにほんと身を寄せるようにして
木造家屋が密集してるんですよ
この光景はなかなか
他の島じゃ見れないんじゃないですかね
建物一軒一軒が河原屋根木造ですごく古いものになっていて
この前ね日本海に浮かぶ飛び島っていうね
山形最北端の島はこんな感じの訪問したんですけども
そこよりもこじんまりとしてますね
で街の島の中に信号もなければ車もないと
もう車が走れるような感じじゃないですもんね
ここから先も路地とか狭くなってるんで
交通手段は徒歩もしくは自転車かな
さあそして船着き場の真正面にあるのが 沖島漁業会館です
ここであの沖島でご飯食べれる場所って 民宿除くと2,3軒らしいんですよ
そうなのでこちらでまずはご飯いただこうかな
さあ中に入ってみるとお祭りの屋台のようなものがポツンと一つ
実はここコトフキの会というものが発足していてですね
沖島の家庭の味をぜひ観光客の方にも味わってもらいたいということで
平成14年に
この島の有志で発足したんだとか
いいねこっちは天ぷら定食
うどん定食
しっかりと定番定食もありまして
その他沖島の名物
取り扱っているみたいです
ただねこれ飲食店というよりかは
どこかの公民館の
野外スペースのような
長いテーブルと
それからパイプ椅子
そして注文したのはこちら
うどん定食です
こちらはもう定番のおうどんと
それから
みかんオレンジとそれから煮干しっぽいのもね
付け合わせでついてましたけども
ちょっとこの後ね
沖島の名物注文しました
もうこの時ね朝から何も食べてなかったんで
とりあえず炭水化物入れたいなと思って
うどんを
いただきますずるずると
いいね12月になってきて
温かいおうどんが体に染み渡る
季節となりました
うどんはね太くて
コシがあって食べ応えがありますね
さあやってきました
こちらちょっと食べてみたかったんですけども
沖島よそものコロッケです
ちょっととんでもない
ネーミングになってるんですけども
お裏に説明書き書いてありますね
夏祭りの準備中
アユやモロコを調理するときに
えブラックマスちょっと揚げてみね
と誰かが言って揚げてみたところ
あ意外にうまいぞ
ということで商品になったみたいです
ブラックバスよく聞く名前ですけども
大元は戦前にアメリカの方からやってきた外来種
とある実業家の方が箱根の足の子で90匹ぐらい放流したのが
ドバーっと広がっていってですね
日本ではよく釣れる魚になったみたいですけども
確かに外来種なのでよそ者といえばよそ者ですね
材料名のところにも一発目にブラックバスって書いてありますね
あとはおからとか玉ねぎとか牛乳とか
一体どんな味するんだろうなと思ってね
人生でブラックパス一度も食ったことなかったけどいただきます
うーん
食べた時の感想としては
なんかねクリームチーズコロッケ
うっすらクリームチーズの風味がするコロッケって感じだったかな人
生で初めて食べた味っていう感じがしたな
名前相当インパクトあるんで
好んで食べたいって感じはしないんですけども
でも日本に持ってこられた理由が
釣り兼食用らしいんですよ
そういう風なだけあって
お刺身だとなかなか臭みも出ちゃうみたいなんですが
ただちゃんと調理して煮付けとかにすれば
結構美味しいみたい
皆さんはブラックバス食べたことありますでしょうか
続いて注文したのはこちら
沖島の名物エビ豆コロッケです
エビ豆って一体何じゃ
とりあえずは食べてみよういただきます
サクッ
うん
こいつがですね
ちょっと僕の表情をご覧ください
これうまいんですよ
びっくり
あの衣サクッと揚げられてて
衣に歯が入った瞬間0.
1秒ぐらいで
エビの風味海鮮の風味が
ボワーッと鼻腔に押し寄せてくるんですよ
ちょっとコロッケの中身を見てみると
なんかツンツーンとね
トゲみたいなやつが刺さってますけど
これが多分エビの触覚の先っちょの部分なのかな
エビ豆っていうのが
これ沖島の名物で
スジエビって言ってね
ちっちゃい桜エビみたいなエビが
美学でとれるんですけど
それと大豆を甘く煮たものがエビ豆
このエビ豆とそれから
ジャガイモがふんだんに使われたコロッケが
このエビ豆コロッケ
エビの風味の後にしっかりと芋感も感じることができて本当に美味しかった
いやーちょっと待ってくれ
あのエビ豆コロッケがめっちゃね印象的でした
ちょっとね島もあるんですけど
ここの島でレンタサイクルを借りることができます
すでに借りました
でですねここの島
安全上の理由なのかな
わからないんですけども
あの二輪車よりもこの三輪車がね主流みたいなんですよこれ
だからここレンタサイクル置き場なんですけど
みんなレンタルできるやつは
三輪車になってます
2時間1500円ですね
ちょっとね電動とかもついてないんで
さすがにこの山の裏とかは
行けなそうなんですけど
メインがねここ手前側なんで
十分これあればね回れそうですね
割とね直線で向こうまで行ったりすると
2キロ3キロとか
あったりするので
レンタサイクルあった方がいいかもしれないですね
おーちょ待ってやばいやばい
なんかすげー不思議な感じだ
いつも二輪のチャリばっか乗ってるから
後ろに二つタイヤがあるんで
前は普通の自転車みたいな
転げ落ちそうなんですけど
後ろが安定してるんで
自転車が倒れないという
まじですごい不思議な感覚だ
さあレッツゴー
そしてこれよちょっと紅葉のシーズンなんですけど
海地マジ綺麗じゃないですか
びっくりですよ
トイレですよこの建物
旅館の入り口とかに見えますけどもね
うわー
めちゃめちゃ綺麗
ほらこのシーズンに来てよかったかもしれないな
いやーこれもね
本当離島あるあるなんですけども
ここの沖島にもね
猫がめっちゃ多いみたいですわーお
乗ってた船に
そうだいたい離島行くとね
以前紹介したあれもう動画化したか
わからないですけど
あの宮城県のね猫の島って言われている
田代島にもこの間行ったんですけど
島ってその海産物が取れるんで
猫の餌になるものが多くて結構繁殖しやすいみたいですね
さっきも注意書き書いてあった通り
餌やりとか禁止なんでね
ちょっと触るぐらいにしとかないと
触るっていうか見るぐらいにしとかないと
そして港を出ると
もうずーっとこの住宅が連なるような感じになってるんですけど
木造家屋として分かりますかね
この家の玄関付近に
本土側で車の駐車場があって
車が置かれているようなノリで
三輪車がねそこら辺にポーンと置かれてるんですよ
そうあとあ今ねちょっとチラッと見えましたけど
車が乗用車がない代わりに
ゴルフやる時に
あのすごいゆっくり動く四輪車あるじゃないですか
ああいうのが走ってたりしますね
てかこの道幅をね
見ていただくと分かるんですけど
これはちょっとさすがに車も
通るまあ頑張れば通れそうですけど
でもこうね皆さんチャリとか置いてるんで
そのままだと通るのは難しそうだね
道幅もちょっと狭いわ
うわーすごいもうちょっと
あのさっきの港からだいたいほんと3分歩いたぐらいで道幅が
一気に狭くなりましたね
この右手の海側は作業場で
マイカーの代わりに
あのここ沖島に住んでる方々は
だいたい皆さんこういう風な自家用のボートを持っているみたいでで、
これでね、皆さん漁業をしているみたいですね。
だいたいこれ、琵琶湖の全体の水揚げ量の半分以上、
ここの沖島が担っているということで、
かなりの漁獲量、魚とか海産物系はめっちゃ取れるみたいですよ。
なんとなんとここから先のところ、脇に反れたところには、
沖島展望台があるとのことでちょっと向かっていきますよ。
ここもなんかね、民家の敷地みたいなところに通っていくんですけど、
一応これ行動なんですよね
なんか躊躇するレベルですけど
この辺りも裏路地なんですけども
とにかく道幅が狭いのなんのって
島の形状から平地が少ないので
こういう風に民家密集するような感じで住宅が建てられたんでしょうね
歩行者同士すれ違うだけでもこれはちょっと気使うわ
すっげーマジで住宅の密集度合い半端ないで、
こここの先が
沖島展望台らしいですね
ちょっと行ってみようかな
ものすごい斜面だよこれ
もう土地がたぶん小学校って言ってもね
人がたくさん集まって校舎もないといけないから
もうこっち側だともうほとんどスペースがないから
山のこの斜面の上を
切り裂いてこう大地を作ってね
小学校当時設置したんじゃないかなはい、
でここ沖島展望台からの景色
こんな感じでーす
もう超雄大な海
なんか瀬戸内海とかの景色に見えるんですけどね
これは湖ですで向こう遥か先の方に見えるのが
これがさっき僕が出発してった堀切港ですね
つまりは今ね琵琶湖
もうクソでかい琵琶湖の南側の本当に一部を見てるに過ぎないんですよね
地図見るとこんな感じなんですけど
ここのね丸ポチがさっき言った堀切港
でこれだけ見るとね
わーすごい広大な海だーって感じするんですけど
これ琵琶湖全体で見たらね
こんなほんとここですかね僕が見てんの
どんだけでけえんだって
もう琵琶湖ちょっと
いやーこの展望台中腹ぐらいから見る
この河原屋根の住宅と
それから琵琶湖の景色
マジで綺麗よこれ
ほんと僕はねちょっと昭和生きたことがないので
あのこんなこと言うのあれなんですけど
昭和の頃はこういう風な
雰囲気だったんだろうなと
ちょっとね数十年前にタイムスリップしたような
感覚ですよねこれこれ、
美しいなぁ
学校の授業とかでも
日本一広い湖はビョコって言って習いますけど
いまいちその規模はピンと来ないんですよ
こうして見るとね、その規模のデカさ
よー分かりますよ
だってこれの何十倍もあるってことでしょ
そりゃ広いわ
ちょっとね、ざっくり調べてみたんですけど
やっぱりここの沖島は
その太平洋戦争の時とかも
空襲の被害を免れているみたいですね
特に米軍機からの空襲を受けておらず
つるがとか福井とかここよりもちょっと北側の方では空襲があったみたいなんですけど
伊予島の方から伊予都の方からこうやってきた飛行機が
この沖島を目印にしてそっからつるがの方に
あの空襲に行く際に飛んでったみたいな
だからここら辺は飛行機通過してたみたいなんですけど
爆弾は多分落とされてないんでしょうね
で向こうが伊崎半島ですね
あのさっきの堀切港を出発した時に右側に見えていたちょっとした山地なんですけど
注目すべきはこの奥ですよね
今ちょうど光に照らされて幻想的な
この色合いになってますけど
あっちの方がおそらく鈴鹿山脈ですね
京都とそれから名古屋
中部と関西地区にまたがる
東海道新幹線も
この鈴鹿の山脈は
トンネルでぶち抜くことはできず
ちょっとだけね北側迂回して線路設けられてますから
それぐらいの難所ですよ
壁のように立ちはだかってるわ
さあ展望台到着なんですけども
展望台の景色もいいんですけど
それ以上にびっくりするのが
ここが本当に小学校跡地だったのか
っていうことですよねちょっとえー
敷地狭くないかって思うんですけど
これね実際に
沖島小学校があった頃の
写真があるんですけど
こんな感じになってます
だから本当にここの斜面上に校舎のみが
設置されてて
出入口とかの通路はもうほら
斜面になっているので
校舎以外はもう校庭とかそういう概念もなく
校舎だけここにあったんでしょうね
ふわぁ
これも沖島の
地形をよく表してますよね
マジ斜面状に作って
でここがこういう風に階段になってて
ここから子供たちが登り降りしてたっていうことだと思います
でここでちょっとね沖島の歴史をざっくり解説すると
結構この島ね歴史のある島みたいで
大元はねこんな感じの昔1100年代ぐらい
鎌倉幕府ができる前に
源平合戦
源氏とそれから兵士の戦いが行われてましたけども
その頃に源氏側の落ち武者が
戦いに負けた武士の方々が
命からから逃げてきて
でこの島で漁業をして
自給自足の生活を数人で始めた
これがルーツになっているという風に
言われているみたいですね
あとはなんだかんだ陸地から10分
船で10分でアクセスすることができて
陸地から離れているので
軍事的な拠点としても結構使われてたみたいですね
だから一回こう戦いの時に体制を立て直したりとか
それこそ鎌倉の後室町戦国時代とかは
そういう風な拠点として使われていて
あと戦国時代なんかは
ここの地に石書が設置されてたらしいですね
まあ今みたいにね湖西線とか北陸本線とか
鉄道が通ってたわけでもないので
まあ琵琶湖を突っ切ってね
こう周運が昔盛んだったので
その船によって皆さんがね行き来していた時に
まあここを通る代わりに税金を取りますと
税金取るけどここの沖島の方々が
ここを船でやってくる方々の安全は
私たちが確保しますよ
その代わり税金払ってちょっていうことを
してたみたいです
結構だ歴史ある島
さらに先の方に進んでいきます
車も通れない
細い路地をしばらく進んでいくとですね
ちょっと行き止まりのようなところに
ぶち当たりました
ただ地図上では道路書いてあるんですが
これ正面道がないんですよ
なーにこれ
奥に見えるのが小学校なんですけども
その小学校のグラウンドなんですよね正面
それを突っ切ってくってことなのこれ
すげえちょっと待って
学校の校庭突っ切っちゃったみたいですけど
これ狭すぎて分からなかった
ここがメインの道路みたいですね
えー
こちらが小学校の校舎なんですけども
木が用いられていて
すんごくおしゃれな見た目の小学校になってます
これ歴史がかなりあって
明治時代の学生の交付とほぼ同時期
1875年くらいから機能している小学校みたいなんです
学生さんとすれ違ったんですけどもね
さよならーって言って皆さん元気よく挨拶をしてくれましたよ
この先にね、五福島神社って読み方合ってんのかな
あの広島の五福島神社と同じ名前をした神社があるみたいなんですけど
その神社一応観光地になってるみたいなんですけど
これしか通路がないんですよえ、
合ってるこれ
ちょっと待って
え?
本当に合ってるのかこれで
路地はね細いんですけども一応公道です
そうなんですけども
なんかね見た目が民家の敷地内を通ってるみたいで
なんか謎の罪悪感が途中から湧いてくるっていう
ちょっと待ってこれ思った以上にね三輪車の操縦が難しくて
あのこういう風に足で
こういう風にちょっと足で地面を蹴って
こごうとするとあの三輪のうちの
二輪部分がねめっちゃ左足にガコンガコン
って当たるんですよ
そうだからこれね面白いのが二輪車にはね
求められないコツがねあの三輪車に
必要とされるというね新しい気づき
もうさっきの集落が見えるぐらいの
ところ来ましたけども
これが絶景なんですよ
夕暮れ時の沖島の光景
特に島の東側は
ちょっとねくぼんでいて
京都側を見渡せるんですよね
なので西に沈みゆく夕日と
山脈が綺麗
おいおい待ってくれよこれ
本当に道合ってんのか
ちょっとやばいところに迷い込んじゃったんですけど
大丈夫かな
いやちょっと
危ないなこれだいぶね
やばいやばいやばい
結構ね分かりますかね
普通の自転車乗るときって
車輪がこうこう取り付けられてるんで
まっすぐ進んでれば大丈夫じゃないですか
三輪車はこうこうこうなんで
ここでまっすぐ進んでよと
ここのわかりますかね
前の車輪と右側の車輪の間に
溝があったらこっち持ってかれるんで
ちょっとそれが危ないんでね
やば恐ろしいわ
こことかもだからねちょっとね持ってかれそうになるぞ
こここの下のところがね
これここわかりますかね
崖の下にガッと引きずり
こまれそうになるんで
それだけがちょっと怖いぞ
さあそしてちょっと進んだところに
めっちゃいい感じのプチビーチがね
現れたんですけど
ここはですね地図で見ると杉山
杉谷浜か杉山
どっちかだと思うんですけどね
これなんとねこちらの看板ご覧くださいこれ
さっきの小学校の
ふれあい水泳場になってます
そうこれ小学校の水泳場
らしいんですよ
夏になると確か一般人の方でも
ここ立ち入れるみたいなんですけども
まあプールとか作るっていうよりかはもう
ここね美輪湖があるんで
ここで泳いじゃえっていうことなんでしょうけどもね
ここだけ綺麗な
ちょっとちっちゃいような砂浜になっていて
数十人規模であればねここでもゆったり泳げそうですからね
いやーめちゃめちゃ綺麗
うわーちょうど今向こうの山地に夕日がかかっててめちゃめちゃ綺麗だわ
よかったちょっと虫とか動物にビビって来るか迷ったんですけど
こっちの方までまたまで来てよかった
さあちょっとここからそのね
マッタの神社までは歩いて
だいたい200mぐらいみたいなんですけど
チャリあるとね
事故りそうっていうか
あんま三輪車乗り慣れてないんで歩きでちょっと行きます
そういうなんかおぜとか
ああいう風な出現地帯にあるような
こういう風なちょっとこう遊歩道みたいなやつが
整備されてます遊歩道っていうか
普通に住んでる方もいらっしゃるんでしょうけど
うわー
こう真後ろもう絶景ですよ今
でもこれ過ぎるとちょっと日暮れが近くなっちゃうんで急がないと
来るのねこの時期で良かったかもしれないですね
あの島の至る所にマムシかなヘビと
あとはハチに注意の看板が出てるんで
もうちょっと暖かい時期とかだったらね
ハチ結構活発に活動してたんじゃないかな
普通にねここら辺ハチ居そうだし
冬だから虫とかねカーぐらいで他あんま居ないんでね
助かってますわ
でねここ歩いてるといたるところに
こんな感じの動物みたいなやついたな今
こんな感じのね
看板がかけてあるんですけども
外獣駆除のための
ワイヤートラップが
設置されてますと
中には入らないでくださいの看板が
もう本当に等間隔ごとに
設置されてます
猪とかそういう系のやつはいるんでしょうね
クマさえいなきゃいいな
頼むから
多分いないと思いますけどクマは
あって見えて見えてるあれだあれだこんなところに鳥居がある
あれが五福島神社なんじゃない
あーようやくあった
ようやく見えた
虫はね虫っていうかあの動物系はいないんで
助かってますけど
虫かばしら系が結構立っててやばいな
うわうわうわうわうわ
いいねいやー着いた
これが五福島神社になってます
ちょうどね
あのさっき
船で通ってここ通ったんですよ
ビューって
でそこがね港になってるんで
こういう風に船で来て
一瞬見えたんですけどね
まさかここだとは
思ってなかった
で向こうが正面なんでちょっと帰り
船乗った時に
逆側から見えそうですね正面
箱根の足の子にもね
こういう風な
鳥居バックに写真撮れるスポットあったと思いますけど
それにちょっと似てるような
感じかな先頭にちょっと桟橋かなんか設けられていて
ここには大量の瓦礫が落ちてるんですけど
これは何なんだろう
なんか崩落したとかそういうことなのかな
その名前の通りでおそらく総本社は
広島宮島の五福島神社だと思います
祀られているのは水の神様在弁天
弁天様ですね
海とか川の近くの神社行くとね
弁天様が祀られていることってすごく多いですけども
この島もそうですね
特に昔鉄道なんかが通っていない頃は
周運水運ここね船を伝って大津市に出て京都の方に抜ける
そんなルートが取られていたので
高校の安全なんかをご祈願していたんでしょうね
当時の皆さんは
鳥居もよく見てみると
赤いいわゆる真っ赤っかの赤ではなくて
ちょっと黒が混ざったようなダークレッドっていうんですかね
に対して海釜の鳥居は
さらに鮮やかな赤色なので
この色の違いなんかも楽しめちゃう
いやーこの美輪湖のいいところは
やっぱりこれが海だと海風でね結構風めっちゃ強かったり
あとは潮風で髪がギトギトとベトベトとしたりするんですけど
美輪湖は一切そういう塩も塩分濃度
あの炭水粉なんで塩分も入ってないんで
そんなにねあの髪がギトギトするっていうこともなく
いるのはね海の感じなんですけど
海風が全然こう潮の香りがしてこないっていう
ゆくゆく考えたらこれもう不思議な感覚ですね
それでこれもう戻るのも大変でしたよ
来た道をトンボ帰りで
で島の反対側西側にまた神社があるみたいなので
行ってみます
日本一雑な看板
いやこれはこれで分かりやすいんですけどもね神社
また裏路地を縫うように進んでいくとですね
ここになんと郵便局があります
しかもゆうちょのATM
この沖島唯一の郵便局だそうですね
郵便局も本当に民家サイズで
本当路地の中にあるこんな見たことねえぞ
うわーちょっと待って細すぎる
しかもこれが三輪車なんでね
だいぶ幅取るんですよねこれ
ここに神社があるんだ
やっぱ学校も神社もそうなんですね
全部やっぱ斜面上に
この斜面削ったところに設けられてますわ
こりゃ大変だよ
いくらスペースがないからといってね
山の斜面に設けられているので
階段を上がってこの崖を削ったスペースに
設置されているのがこちらですね
奥津島神社
おっとっと可愛らしい
お馬さんの絵画なんかも飾られちゃったりしてますね
そういや有馬記念だから馬券当たるように祈っとこうかな
こちらの神社もすごい歴史のある神社で
この島で生まれ育った男性の方が
42歳の役年になると
神社のお世話係を担うことになっているんだとか
上から見ても圧倒的なこの景色
家屋が密集する姿ってのは
もうなかなか日本では見れない光景ですよね
はいではではよろしくお願いします
三連単当たりますように
いやいや楽しかった時間もあっという間ですよ
ちょっとね今回も本当に2分の1ぐらいしかなんだかんだ回れなくて
奥の方にもね今度逆側の美和子の湖西線側
西側を一望できる展望スポットなんかもありますんで
ちょっと機会があれば皆さんもぜひということでね
ちょっと全部紹介するともったいないので
残しておきます
そして沖島から出発する
船の時刻はこんな感じです
夕方は1時間に1本
運行されてるんですけど
これね到着してからがね
この堀切港から結構バスの本数少ないので
ここはね皆さん訪れる際は帰り
チェックしておいた方がね
いいんじゃないかなと思います
なんか鐘があるぞ
これちょっと鳴らしてみようかな
なんかちょっと一応鳴らすか一応
一応
いいんだよね鳴らして
鳴らしてよかったよねこれ
大丈夫だよね
船もね1時間に1本ぐらい出てるんですけども
さっきの堀切港のところから駅まで結構遠くて
僕この時ねバスの時間調べてなくて
結局タクシーで大見八幡の方まで帰ることになったので
それだけちょっと皆さん訪れる際は
注意をしてもらえればなと思います
あったあった
五福島神社の鳥居ね
船から見るとよう分かりますわ
さあ続いてですね次第2の島
竹部島に向かっていきます
この竹部島がね
本当に難易度高かった
さっきの青梅八幡は
前原より南側でしたけども
今度は北の方に向かっていきます
おっと観音様が見えてきたら
到着の合図
進行左手には
うわーすごいなんか
昔からありそうなレンガ積みの建物が
あったりして
はいはいさっきの前原駅からですね
新快速に乗って
最後の途中長浜に到着しました
次のね美箱第二の大きさを誇る
ちくぶ島っていう島に行くんですけど
その島に行くには
だいぶその島が美箱の北側にあるので
ここからはちょっとね
長浜から出発する
船で行かないといけないんですよね
実はですねさっきお見せした
沖島を撮ってからだいたい
2週間後ぐらい半月後ぐらいに
今ね再び撮影してます
っていうのもですね
マジでこの時期
琵琶湖風が強すぎて
もう狙った日狙った日
3回ぐらい運休になって
今から行く竹部島までは
ここ長浜港から船が出てるんですけど
西側のね
平山地の方からの風が
めっちゃ吹くんですよここ
そうなので船が結構結構結構で
全然行けなかった
今回念願のようやく行ける
やっと船がね
今日運行してくれるみたいです
マジで最高
あざっす
で港自体はここからすぐ
歩いてすぐの場所にあるんですけども
さっきねあそこになんかちょっと
冷凍のなあの駅舎
みたいなやつありましたけど
鉄道記念館鉄道資料館みたいなやつが
駅の南側にあるんですよ
そうちょっと美和子の動画ですけど
ちょっと歴史も解説
実はこの長浜駅って
本当に日本の鉄道が開業した
1870年とか
1880年くらいからある
めちゃめちゃ歴史のある
駅なんですですまあ今では普通の乗り換え駅とかではなくてここの日本海の方に行く北陸本線って 路線の途中駅に過ぎないんですけど
この歴史が面白くてですねちょっと地図乗っけておくんですけど 日本での鉄道開業って皆さんご存知の通り新橋から横浜の間
1872年に開業してるんですけど東京から鉄道がずっと伸ばされてきた一番最初は 琵琶湖の西側に鉄道路線は伸びていなかったんですねそうなので
なので途中の長浜駅、横浜とか東京の方からずっと線路伸ばしてきてて、ここ長浜まで実は線路が直で伸びてたんですよ。
長浜から実は向こう、琵琶湖、船を伝って大阪まで行くっていう鉄道が一直線で開業する前の仮のルートとして、
長浜駅っていうのは東海道本線の一応仮の終点の駅だったんですよね。
その時の路線っていうのはこんな感じで
今では線路跡も多分残ってないんじゃないかなって思うんですけど
1880年くらいから確か7年間とか8年間くらいだけ
このルートで使われていたんですよ
ただすぐ大阪の方まで線路が開通することになるので
この北部を通るルートっていうのは廃止になって
現在の前原経由のルートが取られたと
長浜駅の駅舎もめっちゃおしゃれですね
これも開業当初の駅舎に似せて作られているんだと思います
そして外を見ると長浜城もお出迎え
信長から土地を譲り受けた秀吉が建てたお城
もともと今浜っていうこの辺りの地域
名前だったみたいなんですけども
信長の長を一文字取って長浜と
そういう地名を名付けたんだとか
そしてこれですよ
さっき見えていたやつね
ちょっと車庫のようなものがあるんですけどこの中に
さすがに海洋当時はないですけど
戦前くらいに製造された
デゴイチ蒸気機関車とか
このED70
電気機関車ねこれが保存されているんですよ
しかもねここ確かね鉄道スクエア
っていう施設かなプチ鉄道博物館
みたいな感じなんですけど
ここにその当時の1880年
明治の時代の頃
明治20年とかそれくらいの頃の
一番最初に開業した長浜駅の
駅舎がね残ってるみたいなんですよ
そうなので
これちょっとねテーマが外れちゃうんで
ちょっと千久島行った後にね
ちょっと営業時間17時までなんで
ここでもちょっと帰り寄ってみようかな
長浜は僕も駅降りてちゃんと
あのプラプラするの初めてなんですけど
長浜港までは結構近いです
1キロ歩かないくらいかな
でこっからねテクテクと歩いて
行けばいいんですけど
大木島行くときはねだいぶ
だいぶ帰りタクシーとか使って大変でしたけど
こっちは手軽でいいですね
おいおいちょっと大丈夫かおテントさんよ
ちょっと曇ってきたぞこれ
これあの琵琶湖の遊覧船は
出発の30分前に結構か運行か最終決定が下されるみたいなんです
そうなので日中朝の時点で運行しますよってなったとしても
30分前に天候が急変した場合は結構になる場合もあるとのことなんで
結構ね運ゲーみたいですね
ちょっとね地図載っけておくんですけども
今から行く
筑部島までのアクセスのルート
2つですねここの長浜港もしくは
今津港ですね
美輪港の西側の港から
それぞれ船が出てますと
これに加えて
普通に単純往復するのではなく
美輪港の横断航路っていうのもあるんですよ
長浜港出発して
筑部島寄って
そこから今津の方に抜ける
ビオコを横断するコールなんですけど
これがね土日限定かな
ちょっとね戦いを注意していただきたいんですけど
冬とかはねこれもそもそも
左側の今津コールが運休になっちゃってたりして
今回はね長浜往復になります
これもですね時期によって
例えば土曜日日曜日は
今津コールの方が運休してたりとかね
そういうこともあるので
利用する日によって
ってねちょっと注意した方がいいかもしれないです
長浜交換交線のりは着きましたね
そして正面ご覧ください
あっちには雄大な平山地が
多分ね沖島行った時は
まあ半月前ぐらいだったんで
雪積もってなかったと思うんですけど
12月中旬だいぶ
積もってますね
もう要はあれですよねあの平山地
向こう側からの
吹き下ろしの風がめっちゃ吹くんですよ
ピワコって
なのでピワコを挟んで向こうのね
西側の方にも湖西線って言って
特急サンダーワード号なんかが走る鉄道路線ありますけど
向こうの方もう直で風ぶち当たるじゃないですか山から
なので向こうの湖西線の方が頻繁に運休になっちゃうんですよね
そういう場合はさっき撮ってきた
琵琶湖の東側の北陸本線の方を
特急列車が迂回して通るってこともね
結構マジで日常的にあったりするんですよね
こっちの方はねまだ風の影響受けづらいんで
本数少ないですね今日は平日なので長浜往復2便のみ
さあ来た来た来たこちらですよマジで念願すぎるもう3回ぐらいトライしてようやく乗れますわ
さっきねかかりんさんも言ってましたけど今日は運がいいねーと
ここ最近結構結構で確かね昨日とか一昨日あたりも結構情報だったと思うんですよ
そうで諦めてたんですけども今日はあの風が穏やかなんでラッキーだねーつってましたわ
ありがてーです
僕も今港に立ってるんですけども
全然ほぼほぼ
ちょっと風吹いてるけど
でももう無風に近いですね
あの旗を見れば分かる通り
昔から神の宿る島という風に言われていてで、
まあ竹部島神社とかね
あの正武天皇の頃
今からもう1300年前ぐらいから
あるような神社
それからお寺なんかもあるんで
すごい人気なんですよね
正直申し訳ないけど
全然平日なんで
人も全然僕ぐらいなんじゃないかなと思ってたんですけど
すいませんごめんなさい
めちゃめちゃ舐めてたわ
人結構多い僕以外に
だいたい30名ぐらいはいるかな
はいOKです乗船完了です
1階席と2階席があって
こういうフェリーというか
船あるあるなのが
外に出れる船も結構多いんですけど
この船は弁天号っていうのかな
この船は多分見た感じ外は出れないみたいですね
でもすごい窓がねめちゃめちゃ広々としてて
ここからだったんで
美白からの景色を
雄大な景色を眺められそうですね
座席もこんな感じで
結構ねなんと背もたれの部分が
それぞれちっちゃくなってるんですよ
鉄道の特急列車の座席なんかと比べると
すごい背丈小さいので
見渡しもいいですね
あんまり窓の視界を
遮断せずにね
目で見れる窓の面積っていうのがだいぶ広くなってるんで
景色はこれは
見やすそうですよ
列車のグリーン車も
1階席に乗るか2階席に乗るか問題ありますけどね
2階席の方が
景色は綺麗なんでしょうけど
でもね1階席の方が
船なんかは特に水しぶきがザバザバかかっていて
いかにも今失踪してます
感が出て迫力があって
好きなんですよね
帰るように2階の方乗ってみようかな
港の中だからなのか
ってのもあるのかな
波がやっぱね海と違ってないので
この景色だけ見ると
規模感は海なんですけど
波が全然ないのでね船が通らないと
そうそれでねそういえば今海じゃなくて湖にいるんだ
というね我に帰るというね
現象が発生しますわ
沖島なんかと比べるとだいぶ
陸地からは離れてるのが分かります
これは湖西線とかそっち側からだったら
見下ろす角度になるので
もしかしたら見えるかもしれないですね筑部島
観光アナウンスもチラチラっと流れてます
もう中間くらいまで来たのかな
ここの一番上の丸ポチがね
筑部島なんですけども
やっぱね周辺の山を見ると
さっきの鈴鹿山脈とかもだいぶ積もってましたけど
こっちの北側の山もね
結構その山のてっぺんのところ
こう雪化粧しちゃってますね
この辺りは特に冬場になると
鶴ヶの方から冷たい風が山脈にぶち当たるので
雪がだいぶ降るんですよね
この琵琶湖の北側っていうのは結構豪雪地帯で
電車も
止まったりするくらいです
琵琶湖の北側にこんな感じの大見塩津駅ってあるんですけど
その駅にも確かねゼロ番線っていうちょっと珍しいホームがあって
大雪の時に臨時で発着させるようなホームが設けられているぐらい
それぐらいやっぱ冬場は寒くて風が吹くんですよ
だから雪も多いですねやっぱこっちの方は
雲の隙間から差し込む日差しがなかなかに幻想的ですけども
夏の一大イベントになっている鳥人間コンテストのコースに選ばれているのもこの航路ですね
一応乗っけておきますけども
彦根市を出発した後この先の目的地である
竹部島周辺で折り返して
で今度は沖島の方に行って折り返して戻ってくる
最長で60キロのコース
いやこれね船に乗ってると結構ね
今正面竹部島見えてますけど時間かかるので
どれだけ大変な思いをして
あの飛行機漕いでるのかってのよくわかりますね
有名なチームだと三重県の伊賀市の方のチームが
60キロ以上達成した経験があるということで
本当にすっげーことしてんだなーとか思いながらね
船乗ってましたけども
山のてっぺんだけちょうど雪が積もってますけども
岩子の北側は鶴ヶの方から雪が降るので
スキー場なんかも設けられていて
もうオープンしてるのかな
さあさあ見えてきましたけども
こちらが竹部島
砂浜なんてもうほぼほぼないですね
断崖絶壁よこれ
これ
さあ来た念願の
ちくぶ島上陸
なんですけどもめっちゃ虫飛んでるし
なんかね到着して
なんて言うんでしょう
ものすごい非日常感ね
地形も面白いですね
ちくぶ島って最高地点が
200mらしいです標高200mそうで
琵琶湖のこの辺りの深さが
だいたい一番深いところだと100m超えるような
ところもあるので
上と下合わせたら300mぐらいになるのか
だから東京タワー1本分ぐらいの高さになるみたいですね
上から下だと
そしてこれ島もね標高200mなので
断崖切壁のような地形が広がっていて
この険しい地形をこう斜面をうまく作って
神社とかそれから寺院が設置されてます
うわ日日常オブ日日常
でこの島の中に入っている主要な寺院お寺と神社2つですね
竹部島神社とあと宝厳寺っていうお寺があるんですけど
この2つそうだからもうここ竹部島はこの2つを巡るための島というか
もうその2つがもう完全メインっていう風に言ってもね
全くおかしくない島なわけですね
でちょっとね観光の仕方も特殊で船着いたのが13時40分ぐらいなんですよで、
次の長浜行きの船が15時10分に出発しますとそう、
なので90分ここで滞在時間があるんですけども
それ以上はいられないと
1日2便しかないので
次の90分発で帰らないと
もうガチで取り残されてしまうことになるんでね
90分限定の観光です
いざそうそう、めっちゃ虫いるんですよね、ちくぶ島
マジで、降り立った瞬間に
すげえホコリみたいなやつ待ってるなと思ったら
全部ハムシなのこれ
鳥居のところまで歩いていくんですけども
野坂土産屋さんあ、
いいなおでんとかソフトクリーム
甘酒なんかが販売されております
あららおしゃれなイラストも描かれたりして
帰りに寄ってみようかな
さあ入ってきました
入場料配管料ですね
600円支払って入るんですけど
面白いのがここ
階段上がるじゃないですかこの鳥居
ここから先さっきここでね道が分かれているんですよ
ここまっすぐ行くと
ホウゴン地
お寺の方ね仏教のお寺の方で
ここを右に曲がると
ちくぶ島神社あるので
こっちはね神社になってます
まずはちょっとホウゴン地の方
行こうかなでなんとね瓦投げっていうのを行うことが
できるみたいで
これね400円で購入しました
このお皿みたいなやつに
2枚もらったんですけど片方にお名前と
でもう片方に願い事を書いてで、
で、竹節は神社の方ですね
今お寺なので
向こうの神社の方を行って
鳥居に向かって投げるで、
その鳥居の中に入ったら
願い事は叶うらしいです
ほんとかよーで、
ちょっとチャンネル登録じゃ
100万人お願いしちゃおうかな
こりゃすげーよ
ちょっと動画で伝わるかわからないんですけど
直線距離だと
さっきの港まで
多分ね、50メートルとか
それぐらいしか離れてないんじゃないかなって思うんですけど
高低差がえげつないんですよね
島は一枚の花崗岩からできているみたい
なのですんごい険しい
砂浜もねほとんどなくて
島の北側があんま立ち入れないようなところみたいなんですけど
砂浜が一箇所あるだけ
それ以外は全部リアス式っぽい感じの
岩場が反り立って人間が海岸に立てないような
地形をしてるみたい
おー着いたぞこちらが
筑部島宝厳寺
ちょちょっとでかすぎて画角に
収まりきらないよ
でこちらの神社はですね
すごく歴史があって
700年代正武天皇の
命によって建設をされた
神社みたいなんですよね
しかも日本三大弁天の一つに
数えられている江の島
宮島と並ぶ神社
その中でも最も
古い歴史を持っているんだとかい
ろいろ歴史が
ゴニョゴニョンと書かれてますけど
ちょっと要約をすると結構特徴的なのが
今いるお寺
宝厳寺とこれから行く
筑部島神社
この神社とお寺ってもともと
一つのものだったらしいんです
江戸時代ぐらいまでは
ただ明治時代に入ってくると
廃仏希釈っていう考え方が
進むんですよね
これは神道を重んじて
影響力を強くしていく一方
仏教はどんどん排斥していこうという排斥運動が広まったんですよそうなので
この宝厳寺が祀っている弁天様は
当時は江戸時代ぐらいまでは神社の方に置かれていたみたいなんですけども
その廃仏希釈を受けてこっちのお寺の方に引き戻して
一応2つ別々の運営母体ですよという体を取ったという風に言われています
千葉の方行った時も廃仏希釈の影響で
仏様の首が切られてたりとか
鹿児島の薩摩の方行ったりすると
極端にお寺の数が少なかったりとかね
その影響は今でも残っている
そして宝言寺ではちょっとユニークな
奉納の方法があるみたいで
お願いだるま
このだるまの中にお願い事と名前を書いた紙を入れてですね
それで奉納するという風なやり方らしいです
小さい頃よく買ってもらった
食べると中からおもちゃが出てくるチョコエッグ思い出しますわ
とか言ったらバチ当たりそうなんであんま言うのやめとこう
坂を登っていくとこちらはビビットカラーで色鮮やかな三重の塔
もともと江戸時代の頃にあって消失してしまった塔みたいなんですけども
2000年代に入って復元新しく作られたんだそう
ここの斜面上に設置されているので
どこから海を見渡しても景色が綺麗なんだよな
続いてやってきたのはこちら宝厳寺の空門です
黒と金色でかなりの存在感を放っているんですけど
この空門実は国宝に指定されている特別な門なんですです
もともとこのからもんは江戸時代に豊臣秀吉を祀っている京都の豊国廟っていうところから
お引越しさせて持ってきたものというふうに言われていたんですけども さらに大本たどっていくともともとは豊臣秀吉が建築をした大阪城の極楽橋
っていう橋があったみたいなんですけどその入り口の門らしいんですそれが京都に行っ てそしてまた転用されてここ
竹節間に行ってきたんだとかこれもね最近発見されたみたいなんですけども これ何がすごいかって豊臣秀吉が一番最初に気づいた大阪城って
後に徳川家によって燃やされちゃってるんですよね 大阪夏の陣によって燃やされてしまっていると
そうなので今残っている大阪城の
移行っていうのはもうほぼほぼ
徳川家の時代に作られた
再建された時の大阪城の
移行ということで決定している
みたいなんですけどもこの空門は
そのさらに昔の秀吉の
時代の門ということらしいんです
金と黒を基調とした色で
色鮮やかな装飾
塗装が施されているので
とてもじゃないけど江戸時代
とかそれよりも前にできた
門だとは思えないですね正直ね
でですね
この廊下をずっと辿っていくと実は神社の方に行くことができるんですよ
そうだからこれも江戸時代のその廃仏記者区の前のね
一体化されていた頃の名残なんじゃないかという風に言われていてですね
廊下によって
さっきのお寺と神社がつながれています
そしてこちら船廊下と書いてあるんですけども
これも歴史があってですね
秀吉の時代に朝鮮出兵って言って朝鮮に兵を送ったんですけども
その時に使われた船の資材が転用されているという風に言われています
屋根なんか見ても一個一個細かい部品なんかも木でできているのがわかりますね
なんか文字みたいなやつも書かれてるのでも読み取れなくなっちゃってるな
なんせもう何百年も前のことですから
で歩いていくとですねここの神社の拝殿のところですかねお参りをするところに出るんですよ
不思議この左側のところに木でできた廊下があるのがわかるかと思いますけど
これを伝っていくとこの階段の上に出るとこんな構造の神社なかなか僕は知らないですけどね
でこの後ろにあるのが来ましたお待ちかねの河原投げ
ここで先ほどの赤いだるまと同様に
1枚目にお名前
2枚目に願い事を変えて
鳥居の中に投げていくと
鳥居の中に入ったら
お願い事が叶うという風に
言われています
ちゃんとペンなんかも用意されていて
お願い事書き書きと
さあ登録100万人
いけますように
さあ来ましたたくさんの方が
チャレンジされてますけども
これね意外と見てみると
距離あるんですよ
ほらほらほら
だいぶ手前に落ちちゃってるから
マジめっちゃ多分急よく投げて
あそこ通さないと
でもね通してる人結構いますねあれ
めっちゃなんか白い砂か何かかと思ったら
拡大してみると
全部あのこれなんですよね
お皿なんですよこれあ、
やばいごめんごめん知った
これねいろんな人に見たんですけど
だいぶ力込めてで、
こう本当にあの石切りするような感じで
投げた方がいいですね
距離稼いでいきます
よっお、お、でもえ、え、え、え、惜しい
ちょっと待って、マジで惜しいえ、
やばいマジで惜しすぎる
もうちょっとね、えー、右に寄ってで、
風がね、
風が今左側に吹いてるんで
ちょっと右に寄って風になびかせて
もうちょっと力込めて投げるこれでいきますよし、
いきます、テイク2
よし
せーの
やばい
真横に飛んでった
登録者
100万人いかないかもしれない
けど
実力で頑張るもん
さあそして下山下山
お土産屋さんに入ってちょっと一服したいかな
なぁお土産コーナーとそれから裏手にはね 客席もありましてこちらでしがおでん
いただいちゃいます あーこの寒い体に染み渡るお茶とそれ
からおでん最高
特に印象的だったのはこちら赤こんにゃく
ですかねこれこんにゃくに見えないですよ ねなんかちょっとどでかいベーコン食べて
いるような感じなんですけど
近江八幡市の名物だそうです
これがあのこんにゃく特有の
なんていうんですか
独特の風味あるじゃないですか
あれとかが全くしないので
なんかあの目隠しされて出された
こんにゃくだとはわからない
なんかふにゃふにゃの食べ物
こんにゃくだと思えないぐらいの
そんな味でしたけども
一説によると信長が華やかなものが好きで
こんにゃくに色をつけたのが
起源と言われているんだとかへー
はいはいで一通り回って
冷えた体を温めるものといったらこちら
甘酒400円いただきました
すごいあの年末年始とか
あのなんか初詣というかの時に
僕よく甘酒買うんですけど
なんかすぐドロッとしてなくて
めっちゃサラサラ
米の粒までちゃんと確認できる甘酒だ
めっちゃねお米の粒が
なんだろうちゃんと食感しっかりしてて
プリプリしてて美味しいですね
ドロッとしてる一般的な甘酒と比べて
サラッとしてるんで
割と飲みやすいかも
甘酒苦手な方でもその癖もないです
米の甘さとかもしっかり出てる
さあ1時間ちょいの滞在を
終えて帰ります
すごく時間的には十分でしたね
もしかしたら
繁忙期とかもっと混んで
時間かかるのかもしれないですけど
さっきのね河原投げをやった
また鳥居なんかも見えますわ
長浜城はこの船の安全を見守ってくれてるかのように
すぐ岸のところに佇んでいます
昔の人はこういう風にして
船を使って行き来していたわけですけども
その当時を感じられる施設に最後向かいます
はい長浜港戻ってまいりました
ちょっとマジでね
何回も結構になったが嘘のように
風とは無縁の
船旅でしたけども
今ね分かりますかね
ちょっとこう着いて夕方になってきてから
風吹いてきてるんで
良かったかもしれない本当にタイミングが良かった
でですねさっきの船着き場からですね
鉄道の資料館の方に
歩いてきてます
非常に綺麗なこの視点でね
すごくレトロなレンガ作りの
建物があるんですけど
ここにちょっと興味深いものを発見しまして
これね
旧長浜港って書いてあるんですよ
でも今の長浜港って
ここからね10分くらいずっと歩いた
さらに西側にあるんですけど
ここだから埋め立てとかが
行われる前
江戸時代とかはここが港だったらしいですね
だからここのすぐ向こう側が
海で船着き場だったと
それが年数を
追うごとに徐々に徐々に
埋め立てが行われて
どんどんとね
見口がされてたみたいですほら
面白い大正時代ですこれ
さっきの説明したね
長浜から東海道本線が伸びていた
ちょっとその後の時代くらいかな
ここに船着き場があって
ちょっとこう入江っていうんですかね
内側にこういう風に海が伸びてて
こっから外に出るような感じだったらしいですうわすごい
こんな感じだったんだ
これが手前側
だからこの長浜港の看板が
今僕が立っている
ここのね
ところだったんだと思います
だからここは全部もともとはこんな感じの森林が
生い茂っているようなところで
さっきの船着き場もこの辺り
にあったってことなんでしょうねあ、
そうなんだ戦後の昭和30年の時点でも
ここにねすぐ近くに港があって
琵琶湖基線は
この近くにね多分事務所かなんかがあったみたいで
平成に入って
平成24年になると
まずここは埋め立てられて
さっき歩いたところが埋め立てられて
こっちはもともと陸地だったところを
周り固めるような感じで
ここをちょっと埋め立てたんでしょうね
ここに港ができてます
長浜港もここだ
ちょっとだけこの東側に
移転した感じなんだ
へー面白書いてありますね
ちゃんと明治時代に
鉄道が開通する連絡船の
発着場として
重要な役割を担ったと
そうなんだじゃあ江戸時代とかじゃなくて
明治入ってからなんですね
だから長浜着いた方々は
こう来て
ここから船に乗ってたんだ
でこれで京都とか大阪をね
ここから行って目指していたというわけですわ
うわぁ妄想がはかぞっちゃう
やっぱそうなんだ、すご!
この正面のね
このレンガ作りの
なんかこう倉庫みたいな建物
これが当時の旧長浜駅舎
東海道本線時代の
この駅舎だそうですね
ここにも書いてある通り
83年には長浜関ヶ原が開通していたと
この時の駅だそうですね
当時の西洋のね、イギリスの文化が
取り入れられた駅舎
すんごくおしゃれな見た目で
ちょっと既視感がありますけども
当時の鉄道開業の始発駅新橋駅東京駅に寄せて作られたという風に言われています
そしてこっちにはもう錆もいいところですよね
錆越えてなんかピンク色になっちゃってるレールがあるんですけども
1880年代に長浜駅が開業してから80年間もずっと
ということはですよもう戦時中ぐらいまで使われてきたレールらしいです
こりゃすごいイギリスからの輸入だったそうですね
当時の72年鉄道開業の当初なんかは
まだ国内で鉄を作るような工場なんかも多くはなかったので
イギリスからの鉄道発祥イギリスからの輸入に頼っていたと
八幡製鉄所ができたのが1901年とか2年とかそれぐらいだったと思う
そこからは国産のレールが作られるようになったみたいですね
ちょっと飛ばし飛ばしのご紹介になるんですけども
こちらには時刻表が書いてありますけど
年号を見ると明治これは9年いや19年か
3月の年号書いてありますね
読み取れるのがこの右下の大津行きという文字
鉄道が京都の方まで伸びる前までは
長浜とそれから京都にほど近い大津まで船が伸びていた
その時の手書き時刻表だそうです
初代駅舎の側面は東京駅みたいな感じで
レンガみっちりって感じではなく
石灰コンクリートでできていて
窓の縁のみレンガが用いられています
なので結構スタイリッシュな見た目ですかね
さあ別棟の方に入ってくるとですね
巨大な機関車
長浜から実はねここから先の鶴賀の福井県の方って
日本の鉄道の歴史の中でも相当古い区間
ちょっと専門的に晴らすとですね
交流電化が一番最初日本で使われていた
場所という風に知られているんです
その交流用の機関車と
蒸気で走る蒸気機関車
余談なんですけどこういう蒸気機関車って色が黒いので
鉄道写真撮るときに色が潰れがちなんでね
あんま撮りづらいんですよね蒸気機関車
そしてこちらの地図をご覧ください
これを見ると長浜のその鉄道の歴史が
どれくらい古いものなのかっていうのがよくわかります
これ長浜に鉄道が開業した頃に日本でどれだけの鉄道が営業していたのかを表す図なんですけど
なんと5箇所しかないんですよね
しかもどれも孤立している状態だったので繋がっていなかったと
にしてもこの中で意外なのが4番ですよね
北海道は炭鉱とかもあるのでわかる
1番は首都圏
2番と5番は鶴ヶの港が重要な港だったのでわかる
じゃあなんで4番こんな古いのというと
ここ岩手県の釜石には製鉄所があって鉄を作る工場があったと
そこの鉱石を運ぶために釜石って結構古く鉄道を開業してたりするんです
さあちょっと気になったコーナーがあったので一つご紹介
駅弁とお茶というコーナーなんですけども
私たちにとっても馴染みがありますね
上に置かれている陶器はこれ駅弁ではなくお茶ですね
当時お茶をどういう風にして販売していたのかというと
当時のお茶のカップが展示されています
このあたりは戦前のお茶の瓶なんですけど
おチョコみたいなやつがひっくり返して
この湯呑みの上についているような形になっていて
今の時代だったらお茶ではなく
器を商品として単体の商品として購入できそうなぐらい
結構なハイクオリティ
これがお茶の瓶として
販売されていたと
でこちらはしがらき焼き
戦時中のものらしいんですけども
やっぱ時代をよく表しているなと思って
これ素焼きになっているのがわかるかと思います
明らかに戦前のものよりも
容器が簡易的ですよね
これお隣のものと比べても
ほらこの違いです
でそこから戦後高度経済成長期に入ってくると
今度はポリ茶瓶って言って
ポリ容器に入る飲み物が主流になってきます
そうなので陶器は役目を終えて
この茶瓶なんかは本当最後ポリオキに対抗するために
かなり簡素化されてますね
飲み口の部分がなくなってたりとか
あとは上のおチョコみたいなコップの部分がなくなってたり
簡略化されてますけども
この後にポリオキがやってきて
この陶器としての茶瓶っていうのは役目を終えていくことになったみたい
さっきはね2階部分から入ったんですけども
今度1階から長浜駅に入ります
いやあそこまで歴史を勉強すると
やっぱね長浜駅見方変わってくるわ
たまになんか特急とか新快速が止まるような
休憩駅みたいな感じだったんですけどね
今までの認識ちゃんと勉強するとね
明治の頃から日本を支えてくれた
鉄道の本当に原点の駅ね
この辺りのバス案内所のところも
多分初代の駅舎を意識してるんでしょうね
レンガ積みの装飾が施されていたりして
こっちはさっき2階部分と同様に
綺麗できていたりしてね
なんか重みを感じるわ
帰りは電車で名古屋まで出たんですけど
帰り見た息山がすんごい幻想的で綺麗だ
ちょっと低い富士山のような感じもしますけども
岩子に浮かぶ島
冬はなかなか到達難易度高いですけども
訪れてみてはいかがでしょうか
東京からでもね
頑張れば日帰りで行けたりします
ではではありがとうございました